# 1.    Einleitung

Die vorliegende Arbeit beschäftigt sich mit _Open Educational Resources_ (im
folgenden auch: _OER_) und ihrer Implementierung in Schule und Unterricht. Der
Begriff der Open Educational Resources --erstmals 2002 von der UNESCO verwendet
(UNESCO 2002, S. 24)-- bezeichnet freie Lern- und Lehrmaterialien, die unter
einer offenen Lizenz stehen und damit nicht nur den freien Zugang, sondern auch
die Weitergabe, Veränderung und Vervielfältigung erlauben. <!-- ggf. hier schon
die 5 V, bzw. 5 R von Open Content generell erwähnen? -->.

Das Thema OER ist in den letzten Jahren in Deutschland in Wissenschaft, Politik
und diversen nicht-institutionellen (medien-)pädagogischen Communities breit
diskutiert worden und wird inzwischen akzeptiert und rezipiert als ein
wesentliches bildungspolitisches Ziel. Man kann von einer für den
Bildungsbereich seltenen Ausnahmesituation sprechen: "Sowohl
Graswurzelbewegungen wie auch Politik haben zur gleichen Zeit die gleichen
Ziele." (Muuß-Merholz 2018). Sichtbarster Beleg hierfür sind die Erwähnungen in
den Koalitionsverträgen von 2013 (Bundesregierung 2013, S. 24; hier wird
allerdings OER noch nicht explizit genannt) und 2017, in dem von "einer
umfassenden Open Educational-Strategie" die Rede ist (Bundesregierung 2017, S.
39). OER sind dabei einzuordnen in den umfassenderen Innovations-Komplex
"Bildung in der digitalen Welt" (KMK 2016). OER-Materialien liegen in der Regel
als digitale Ressourcen vor und können aufgrund ihres pädagogisch-didaktischen
Potentials (s.u.) als ein wesentlicher Bestandteil von Digitalisierung in der
Schule und entsprechender Lehrer-Kompetenzen betrachtet werden. So ist denn
auch in der KMK-Strategie zur "Bildung in der digitalen Welt" im Rahmen der für
Lehrkräfte in Schulen künftig notwendigen Kompetenzen explizit die Rede von
Open Educational Resources:

<cite>"Lehrende sollten u.a. in der Lage sein (...) - aus der Vielzahl der
angebotenen Bildungsmedien (gewerbliche Angebote der Verlage und Open
Educational Resources/OER) anhand entsprechender Qualitätskriterien für die
Einzel- oder Gruppenarbeit geeignete Materialien und Programme zu
identifizieren,"</cite> (KMK 2016, S. 25-26).

<!-- Kompetenzerwerb, **persönlicher** Bezug und Bedeutung für Schulpraxis; muss
ich unbedingt in Ich-Form schreiben? Und warum muss diese persönliche Reflexion
hier unbedingt rein...?-->
OER stellen somit ein zentrales Thema für Innovation in Schule und Unterricht
dar. Im Kontext von Lehrerkompetenzen sind sie im _Kompetenzbereich Innovieren_
(<!--QUELLE!-->) zu verorten. <!-- muss hier noch
explizit auch die Kompetenz selbst und die Aufgabe 4: Digitale Medien genannt
werden...? --> Für mich persönlich hat das Thema auch aufgrund meiner
vorherigen beruflichen Laufbahn besondere Bedeutung. Ich habe mehrere Jahre als
Wissenschaftlicher Mitarbeiter in der universitären Lehre und Forschung im
Bereich "Digitale Medien in der Bildung" gearbeitet, sowie nachfolgend ca.
zwölf Jahre als Programmierer und Wissenschaftlicher Mitarbeiter mit starkem
Bezug zu Open Access, Open Science und Open Source, alles Themen die eng mit
OER zusammenhängen <!--erläutern!? -->. Die Umsetzung des "Open" Gedankens
sowie die Digitalisierung von Schule und Unterricht sind wesentliche Pfeiler
meiner Lehrerpersönlichkeit und meiner Motivation, Lehrer zu werden. Mit dieser
Arbeit ist für mich somit auch eine erste praktische Erprobung von ideellen
Konzepten und der Erwerb entprechender Kompetenzen speziell im Lehrerberuf
verbunden.

Trotz des skizzierten deutlichen politischen Willens zur Förderung von OER ist
das Thema in den Bildungsinstitutionen allgemein und in Schule speziell bislang
kaum angekommen und umgesetzt worden.
<!-- hier ggf. noch mehr, Gründe, Belege? -->.

<!-- Ziel- und Fragestellung -->
Hier möchte diese Arbeit ansetzen und -soweit das in dem gegegeben Rahmen
möglich ist- untersuchen und erproben, ob und wie sich bereits heute unter den
gegebenen institutionellen und pädagogischen Bedingungen Nutzung und Erstellung
von OER-Materialien im Unterricht realisieren lassen. <!-- hier noch mehr -->
