# Gründe für OER im Unterricht

Der vorherige Abschnitt hat gezeigt, was Open Educational Resources sind, dass
Politik und Experten sie für zukunftsweisend für digitale Bildung halten und
welche lizenzrechtlichen Grundbedingungen dies ermöglichen. Warum und wie aber
sind OER im Schulalltag und im Unterricht konkret sinnvoll? Was bedeutet die
Nutzung und die Erstellung für die einzelne Lehrkraft, wo liegt der Nutzen für
Schülerinnen und Schüler? Ich unterscheide hier zwei wesentliche Aspekte. Zum
einen den _praktischen_ Wert, der die Arbeitserleichterung und die rechtliche
Sicherheit fokussiert, zum anderen den _pädagogischen_ Wert, der OER in
Beziehung setzt zu didaktischen Zielen und Kompetenzen. Für beide Aspekte ist
die _Offenheit_ und die rechtssichere _Veränderbarkeit_ von OER entscheidend.
Aus den hier entwickelten Begründungen ergeben sich im folgenden die Kriterien
zur Auswertung der durchzuführenden Unterrichtsprojekte.


## Der praktische Wert: Arbeitserleichterung und Rechtssicherheit

Lehrerinnen und Lehrer verwenden viel Arbeitszeit mit der Suche nach geeigneten
Lernmaterialien, dem Erstellen von Arbeitsblättern und sonstigen Lernobjekten.
Schulbücher sind oft und schnell veraltet, oder bieten nicht genau das
Material, das die Lehrkraft speziell für ihren Unterricht braucht. Erstellte
Materialien werden darüberhinaus nur selten geteilt und im Kollegium
ausgetauscht. Die Gründe hierfür liegen zum einen in generell mangelnder
Teamarbeit und Fehlerkultur in Schulen, zum anderen aber auch in der
rechtlichen Unsicherheit, in der sich viele von Lehrkräften erstellte
Unterrichtsmaterialien befinden (vgl. Hirsch et al., 2016, S. 20; siehe zur
praktischen Problematik des Urheberrechts im Schulalltag auch die realistischen
Fallbeispiele in Muuß-Merholz, 2018, S. 26ff.). _Copy&Paste_ und das Remixen von
Inhalten aus verschiedensten Quellen ist tägliche Grundlage professioneller
Lehrerarbeit und Unterrichtsvorbereitung, findet aber in einer permanenten
juristischen Grauzone und vornehmlich in Einzelarbeit statt. Dabei bietet die
Digitalisierung enorm viele "neue Möglichkeiten, den Arbeitsalltag der Lehrer
zu erleichtern", in der Praxis aber "stoßen Lehrkräfte bei der Arbeit mit
digitalen Materialien an allen Ecken und Enden auf (...) urheberrechtliche
Begrenzungen" (Muuß-Merholz 2018. S. 36). Daran hat auch die seit März 2018
gültige Reform des Urheberrechts für Bildung und Wissenschaft nichts
Grundsätzliches geändert (Klimpel, 2018).

Open Educational Resources bieten hier ein enormes Potenzial, um diesen
Widerspruch aufzulösen _und_ Zusammenarbeit unter Lehrerinnen und Lehrern
-- auch über die eigene Schule hinaus -- zu fördern. Wenn individuell erstellte
Arbeitsmaterialien, deren Quellen nicht frei sind, geteilt werden sollen, ist
dies juristisch nicht möglich. Schon der gemeinsam genutzte Arbeitsordner im
Lehrerzimmer ist rechtlich unzulässig, da die Regelungen für das digitale
Kopieren in Schulen nur die Nutzung in einer Klasse erlauben. Und auch das
Speichern von PDF-Dateien von Arbeitspapieren, die nicht freie Inhalte
enthalten, auf einer Lernplattform, um sie mit Kolleginnen und Kollegen zu
teilen, ist unzulässig. Man kann sagen: nicht freie Lern- und Lehrmaterialien
behindern Teamarbeit in der Schule. Freie OER-Materialien umgehen diese
juristischen Hindernisse durch die freien Lizenzen, die nicht nur Nutzung,
sondern auch die Weiterverbreitung erlauben. "OER erlaubt Arbeitsteilung und
Zusammenarbeit auf neuem Niveau" (Muuß-Merholz, 2018, S. 143), auch deshalb weil
das Teilen und Zusammenarbeiten natürlich nicht nur innerhalb einer Schule
möglich ist, sondern weltweit. Damit sind OER auch als Bestandteil von
innovativer Schulentwicklung zu verstehen.

Freilich, realistisch betrachtet will die durchschnittliche Lehrkraft
vermutlich zunächst ihre selbst erstellten Materialien nicht teilen oder mit
anderen gemeinsam bearbeiten. Die Gründe hierfür sind vielfältig: die bereits
erwähnte mangelhafte Fehler- und Teamkultur in der Schule, Angst vor
Ansehensverlust, Unsicherheit bezgl. der eigenen Arbeitsqualität, oder auch ein
gewisser Egoismus bzw. eine fehlende Sharing-Kultur in der Schule. Welche
Vorteile bieten OER also diesen Kolleginnen und Kollegen, die ein vornehmlich
passives Interesse an der reinen Nutzung von freien Lernmaterialien haben?
Zunächst ist hier natürlich die freie Verfügbarkeit zu nennen: OER Materialien
sind (in der Regel) kostenlos und schnell im Internet erhältlich. Habe ich frei
lizenziertes Material gefunden, brauche ich auch keine Zeit und Mühe mehr
darauf zu verwenden, zu prüfen, ob, wie, wofür und wieviel ich dieses Material
im Unterricht verwenden oder ob ich es bearbeiten und verändern darf. Alle
freien Lizenzen erlauben diesbezüglich alles, Einschränkungen kann es nur
hinsichtlich der Weiterverbreitung geben. Das einmal gefundene Material kann
beliebig vervielfältigt und auch -- ein wesentlicher Unterschied zu nicht
freien, den 'normalen' Bestimmungen des Urheberrechts unterliegenden Kopien --
als Datei auf einer Lernplattform abgelegt werden, um es für die Schülerinnen
und Schüler langfristig verfügbar zu machen. Hinzu kommen die ganz praktischen
Vorteile von Material, das in digitaler Form vorliegt. Es gibt keinen
Kopierverschleiß und es lassen sich auch große Materialsammlungen gut nutzen,
da sie verknüpfbar und durchsuchbar sind. "Papier hat einfach eine schlechte
Suchfunktion" (Muuß-Merholz, 2018, S. 21). Auch die Veränderbarkeit ist ein
enormer Vorteil. Wollte Lehrkraft X an den papierbasierten Kopiervorlagen aus
dem Kollegenordner im Lehrerzimmer oder aus der privaten Sammlung von Lehrkraft
Y auch nur eine Kleinigkeit ändern, wäre das entweder sehr aufwändig oder sogar
völlig unmöglich. Bei digitalen Materialien, erst recht wenn sie unter freier
Lizenz stehen, sind solche Änderungen problemlos möglich. Davon profitiert
nicht nur die kopierende Kollegin, sondern auch der Urheber sowie alle anderen
Nutzer und Nutzerinnen, und zwar potenziell weit über die eigene Schule hinaus.
"Die Bearbeitbarkeit der Materialien ist eine Grundvoraussetzung dafür, dass
kreative und engagierte Lehrkräfte mittels Copy & Paste ihre Arbeit gut machen
können" (Muuß-Merholz, 2018, S. 23). Dabei ist bedeutsam, dass das Material
selbst die Form des Unterrichts nicht bestimmen muss. OER Materialien können
potentiell bisherige unfreie Materialien 1:1 ersetzen, sind also von der
eingangs genannten "durchschnittlichen Lehrkraft" zunächst auch ohne
Umgestaltung des pädagogischen Konzepten nutzbar. Allerdings bieten OER auch
Potenzial zur Veränderung von Unterricht und werden so auch pädagogisch
wertvoll bei der Umsetzung moderner Paradigmen.


## Der pädagogische Wert: Offenheit als Voraussetzung zur Umsetzung moderner Paradigmen

In den KMK-Empfehlungen zur "Bildung in der digitalen Welt" wird als
Unterrichts-Kompetenz für Lehrende u.a. die Förderung des "Lernens mit und über
sowie das Gestalten von Medien" bei den Schülerinnen und Schülern genannt (KMK
2017, S. 27). Nicht frei erhältliche Lernmaterialien erschweren und verhindern
dieses Ziel. Wenn man insbesondere den Aspekt des Gestaltens ernst nimmt,
müssen Schülerinnen und Schüler in der Lage sein, Lernmaterial zu verändern, es
frei zu remixen und auch weitergeben und veröffentlichen zu können. Auch hier
gilt: das digitale Format ermöglicht erheblich besseres, einfacheres Erstellen
und Remixen von Arbeitmaterialien, macht es also für Schülerinnen und Schüler
handhabbarer und damit -- in Anlehnung an klassische reformpädagogische Ideen --
"begreifbarer" (Muuß-Merholz, 2018, S. 15).

Die aktuellen pädagogischen Paradigmen von modernem Unterricht wie
Individualisierung, Differenzierung und Selbststeuerung,^[Auch die bereits
erwähnten KMK-Empfehlungen benennen an mehreren Stellen diese Ziele und
sprechen von der "Chance, den Schülerinnen und Schülern mehr Verantwortung für
die Gestaltung des eigenen Lernens zu übertragen" (KMK, 2017, S. 14)]
verlangen geradezu nach anpassbaren Materialien. Ziel dabei ist, dass nicht nur
die Lehrkraft das Material _für_ die Schüler und Schülerinnen anpasst, sondern
dass diese selbst, selbstgesteuert und differenziert, sowohl das Lernmaterial
bearbeiten und verändern, als auch darauf aufbauende Produkte erstellen können.

Auch dies wird in den KMK-Empfehlungen explizit als Kompetenz benannt (KMK,
2017, S. 17). Für die dort in diesem Kontext genannte Kompetenz "Rechtliche
Vorgaben beachten" (ebd.) sind OER Materialien nicht nur Medien, sondern
vielmehr auch Gegenstand des Unterrichts. Durch die Kontrastierung von freien
mit unfreien Materialien können den Schülerinnen und Schülern sehr deutlich die
Probleme und Restriktionen des Urheberrechts im Internet veranschaulicht
werden. Darüberhinaus ist für das selbstgesteuerte Lernen -- oder auch einfach
nur für Einzel- oder Gruppenarbeit, bei der ein irgendwie geartetes Produkt
erstellt wird -- für Schülerinnen und Schüler natürlich auch die
Rechtssicherheit bedeutsam. Statt bei jedem Bild, jedem Text und jedem Video zu
recherchieren, ob die Ressource für das zu erstellende Produkt urheberrechtlich
überhaupt benutzt werden darf, können sich Lernende -- genau wie Lehrende -- bei
OER mit entsprechender Kennzeichnung der Lizenz sofort sicher sein, es ohne
rechtliche Grauzonen frei verwenden zu dürfen. Auch hier entscheidend: sie
dürfen es nicht nur verwenden, sondern verändern und die veränderten
Materialien sogar veröffentlichen.

Das für die KMK-Empfehlungen Gesagte trifft ebenso auf die seit 2013 auch in
Deutschland diskutierten und als _4K Modell_ bekanntgewordenen grundlegenden
Kompetenzen für "zeitgemäße Bildung" (Mihajlovic, 2017) im 21. Jahrhundert
(Kommunikation, Kollaboration, Kreativität, kritisches Denken; dazu Fadel et al., 2017,
Schleicher, o.D.; zur Begründung auch Rosa, 2014) zu: Kompetenzen, die darauf zielen,
Schülerinnen und Schüler zu eigenständigem, kollaborativem, vernetztem und
kreativem Arbeiten und Lernen zu befähigen, können eigentlich sinnvollerweise
nur mit _offenen_ und _veränderbaren_ Materialien gefördert werden.
