#  Zur Umsetzung von OER in Schule: Das Projekt #OER_Punk

Ausgehend von den bislang geschilderten Grundlagen und den daraus
resultierenden angenommenen Vorteilen soll nun eruiert werden, ob und wie sich
OER _unter den derzeit gegebenen Bedingungen im Schulalltag_ implementieren
lassen, welche Probleme auftreten und ob sich die dargestellten Vorteile
(Mehrwert) tatsächlich ad hoc zeigen. Dabei wird sowohl eigener Unterricht, als
auch der einiger Kolleginnen und Kollegen an meiner Schule
(Kippenberg-Gymnasium) betrachtet. Um die Einstiegshürden für OER möglichst
niedrig zu halten, wurde ein Ansatz gewählt, der vom Ist-Zustand ausgeht, und
nur ein Mindestmaß an Vorbereitung benötigt.

<!-- Bezug nehmen auf BMBF OER Info? -->


## Zur Ausgangslage: Bedingungen zum Einsatz von OER am Kippenberg-Gymnasium

Am Kippenberg-Gymnasium ist das Thema Open Educational Resources bis dato so
gut wie unbekannt gewesen. Nur ganz wenigen Lehrkräften im Kollegium war OER
ein (vager) Begriff. Erstmals explizit thematisiert wurden OER durch eine vom
Autor initiierte Projektpartnerschaft mit dem im Kontext der BMBF Förderlinie
_OER Info_ finanzierten Projekt _edulabs_
([https://edulabs.de/about/](https://edulabs.de/about/)). In diesem Kontext
wurde im Lehrerzimmer ein von edulabs zur Verfügung gestelltes Tablet
installiert, das die Möglichkeit bot, sich über das Projekt und OER zu
informieren sowie die dort gesammelten OER Materialien und Unterrichtsideen zu
sichten. Dies wurde verbunden mit einer kurzen schriftlichen Einführung in das
Thema. Anschließen sollte eine interne Fortbildung, die sich jedoch aus
projektinternen Gründen nicht mehr realisieren ließ. Jedoch zeigten sich
zumindest einige Kolleginnen und Kollegen interessiert an dem Thema.

Die technische Ausstattung der Schule für den Einsatz digitaler Medien und OER
Materialien ist als überdurchschnittlich zu bezeichnen. Es gibt in vielen
Unterrichtsräumen ein stabiles und ausreichend schnelles WLAN sowie einen
Beamer. Darüberhinaus gibt es in drei Räumen ein interaktives Whiteboard. Das
Gymnasium ist kürzlich mit dem Siegel "Digitale Schule" ausgezeichnet worden
([https://mintzukunftschaffen.de/digitale-schule-2/](https://mintzukunftschaffen.de/digitale-schule-2/)).
Allerdings trifft dieses Label keinerlei Aussage über die tatsächliche Nutzung
digitaler Medien im Unterricht, und tatsächlich präsentieren sich Schule und
Kollegium diesbezüglich eher skeptisch und zurückhaltend. Dies hat verschiedene
Gründe, auf die hier nicht näher eingegangen werden muss. Allerdings erschwert
diese Skepsis natürlich auch den Einsatz von OER Materialien, die oftmals
digital vorliegen.

Ein weiteres Hemmnis für den Einsatz neuer Technologien und OER Materialien ist
die Knappheit der Ressource Zeit in der Schule. Die hohe Arbeitsdichte lässt
wenig Raum für das _gemeinsame_ Erarbeiten von Neuerungen. Dem im Wege steht
auch eine in der Schule wenig ausgeprägte Teamorientierung.


## OER einsetzen und ausprobieren: Projektidee und Planung

Wie lassen sich nun unter den gegebenen Bedingungen sowie dem engen zeitlichen
und organisatorischen Rahmen dieser Arbeit OER Materialien ausprobieren? Die
oben bereits erwähnten Projekte im Kontext der BMBF Förderrichtlinie OER Info
haben größtenteils einen Multiplikatoren-Ansatz gewählt (Synergie, 2018).
Ausgewählte und interessierte Lehrkräfte aus den Schulen werden grundlegend
oder in bestimmten Aspekten geschult und sollen dann in den Schulen diese
Inhalte einbringen, umsetzen oder auch nur propagieren. Ein solcher von
Projektbedingungen diktierter Ansatz kann punktuell erfolgreich sein, ist aber
nur in einem großen Kontext (Drittmittelprojekt) zu realisieren, bei dem die
Impulse von außen kommen. In diesem Fall ist dies nicht möglich. Für dieses
Projekt musste deshalb ein vereinfachter Ansatz gewählt werden, der von den
oben skizzierten gegebenen Bedingungen ausgeht. Vereinfacht ausgedrückt könnte
man diesen Ansatz als "Einfach mal machen" oder auch "Do it yourself"
bezeichnen, woraus sich der interne Arbeitstitel "#OER_Punk" ergibt. Der
plakative Titel reflektiert die Bedingungen (keine Hilfe von außen, wenig
Vorerfahrung, neues Thema, wenig Zeit und sonstige Ressourcen) sowie aber auch
einen gewissen Experimentiergeist und die Bereitschaft, Neues einfach
auszuprobieren.

Ein solcher Ansatz lässt sich dabei einordnen in das relativ neue (und kaum
erforschte) Konzept von _Mikrofortbildungen_, das in den letzten Jahren vor
allem in Online-Communities zum Lernen mit Digitalen Medien diskutiert und
eingesetzt wird (siehe z.B. Bankhofer 2016, Reitze 2017). Die Grundidee ist,
kleine Fortbildungseinheiten zum Thema digitale Bildung intern von sachkundigen
Kolleginnen oder Kollegen anzubieten, und zwar in einem kleinen,
überschaubaren, vertrauten und vor allem leicht in den Schulalltag
integrierbaren Rahmen. Etabliert hat sich bspw. die "Digitale Mittagspause".
Ein solcher Peer-to-Peer Ansatz hat den Vorteil, schnell umsetzbar zu sein und
ermöglicht sehr spezifisch an die Bedürfnisse der Lernenden (Lehrkräfte)
angepasste kurze Lerneinheiten. Dabei steht die unmittelbare Nutzbarkeit für
den eigenen Unterricht im Vordergrund (Reitze 2017).

<!-- micro learning ??? -->

Ausgehend von dieser Grundidee der Mikrofortbildung wurde das Projekt #OER_Punk
geplant. Konkret haben sich aus dem o.e. Kreis von interessierten Lehrkräften
einige Kollegen und Kolleginnen zusammengefunden, um OER Materialien in ihren
Unterrichtskontexten zu erproben. Dafür wurde von mir in einer 45minütigen
Lern- und Initialeinheit ein kurzer Input gegeben (was sind OER, Projektidee)
sowie einige Handreichungen verteilt (URLs, Kurzeinführung, Literatur,
Lizenzen, Buchauszug mit Quellen), die einen eigenständigen kurzen Einstieg in
das Thema ermöglichten (siehe Anhang). Diesem ersten Treffen folgt nun eine
Phase der eigenständigen Erprobung in eigenen Unterrichtskontexten. Diese
Kontexte müssen nicht extra auf die OER Materialien abgestimmt sein. Der
Umfang, in dem OER erprobt werden soll, ist nicht festgelegt. Es kann sich um
eine einfache Unterrichtsstunde oder um eine ganze UE oder auch um ein
irgendwie geartetes Nebenprojekt handeln. Die Erprobung ist dabei in vier,
teilweise aufeinander aufbauende Stufen unterteilt, in denen unterschiedlichen
Fragen nachgegangen wird, bzw. unterschiedliche Kriterien angelegt werden
sollen. Wichtig ist, dass nicht alle Stufen bearbeitet oder erreicht werden
müssen.

1. **OER Materialien finden**
    Die einfachste Stufe. Grundlegende Frage dabei ist, wie gut und wie schnell
    sich OER Materialien von Lehrpersonen ohne oder mit nur wenig Vorwissen im
    Internet finden lassen und wie umfangreich die Materialien für das gewählte
    Thema oder Fach vorhanden sind.

2. **OER Materialien einsetzen**
   Wie lassen sich OER Materialien in den Unterricht integrieren? Können oder
   sollen sie traditionelle, unfreie Materialien (Arbeitsblätter, Kopien,
   Schulbücher) ersetzen oder ergänzen?

3. **OER Materialien verändern**
   Dies ist die erste Fortgeschrittenen-Stufe. Wie lassen sich OER Materialien
   anpassen, verändern oder weiterentwickeln? Und wie können Schülerinnen und
   Schüler dies tun?

4. **OER Materialien erstellen und veröffentlichen**
   Diese Stufe wird sich vermutlich von den meisten Kolleg*innen wegen
   Ressourcen Mangel und auch wegen fehlender Anreize im Projektzeitraum nicht
   realisieren lassen. Für das Projekt des Autors ist dies allerdings auch ein
   Ziel (s.u.).

Der Einsatz der OER Materialien kann auf Wunsch von mir beratend begleitet
werden, wobei Form und Medium der Beratung beliebig sind (z.B. Pausengespräch,
E-Mail, Unterrichtsbegleitung). Parallel dazu werde --natürlich-- auch ich
selbst OER Materialien in einem Unterrichtsprojekt zum Thema Digitalisierung
einsetzen. Hier wird ein Schwerpunkt das Erstellen und Veröffentlichen von OER
Materialien durch die Schüler und Schülerinnen sein. Ort und Form hängen dabei
von der Art der erarbeiteten Produkte ab. Nach etwa zwei Monaten (Anfang
Februar 2019) soll eine (wiederum kurze) gemeinsame Auswertungssitzung aller
beteiligten Lehrkräfte erfolgen. Das Projekt kann dann weiterlaufen und wird
fortlaufend von mir evaluiert. Für die Gesamtauswertung sollen außerdem
Fragebogen gestützte Umfragen mit den beteiligten Lehrkräften sowie auch
Schülerinnen und Schülern durchgeführt werden. Daneben sollen mit ausgewählten
Projektbeteiligten Leitfadeninterviews durchgeführt
werden.^[ Mit Leitfadeninterviews werden in der qualitativen Sozialforschung all
solche "Interviewformen bezeichnet, die ein den Interviewer unterstützendes
Instrument vorsehen" (Lamnek; Krell 2016, S. 338). Es handelt sich also eher um
eine Meta-Methode, die aber in diesem Fall sehr gut geeignet, weil flexibel
ist.]


## Kriterien

Die in den verschiedenen Stufen zu überprüfenden Fragen und Kriterien ergeben
sich aus den vorherigen Abschnitten:

- Inwieweit bedeuten OER eine **Arbeitserleichterung** für Lehrkräfte? Lässt
  sich ein diesbezüglicher Mehrwert bereits ohne Vorerfahrung feststellen? Und
  wie beurteilen die Lehrkräfte die Chancen auf Arbeitserleichterung bei
  weiterer Nutzung von OER Materialien?

- In Bezug auf die Arbeitserleichterung wie auch hinsichtlich der Nutzbarkeit
  im Unterricht für Schüler und Schülerinnen ist die Frage nach der
  **Auffindbarkeit** von OER Materialien von großer Bedeutung. Wie schnell
  lassen sich OER Materialien ohne große Vorerfahrungen derzeit finden? Wieviel
  Material ließen sich zum gewählten Unterrichtsthema überhaupt finden?

- Welche **Qualität** hat das gefundene Material im Vergleich zu sonst
  verwendeten unfreien Quellen?

- Wird die offene Lizenzierung und die daraus resultierende
  **Rechtssicherheit** als Erleichterung empfunden im Vergleich zu sonstigen
  Materialien und Schulbüchern?

- Wieweit nutzen unerfahrene Lehrkräfte die **Veränderbarkeit** freier
  Materialien und binden sie didaktisch in den Unterricht ein?

- Erleichtern OER Materialien **Teamwork**?

- Lassen sich durch die Nutzung von OER Materialien andere **Kompetenzen** oder
  gleiche Kompentenzen besser, als mit unfreien Materialien fördern?

- Wie gestaltet sich die **Nutzung** von OER Materialien durch die Schülerinnen
  und Schüler im Hinblick auf die Veränderbarkeit?

- Wie leicht lassen sich OER Materialien selbst veröffentlichen? Beinflusst die
  **Veröffentlichung** den Lernprozess?

- Inwieweit können OER Materialien **individualisierte Lernprozesse** unterstützen?


Nicht alle Kriterien und Fragen wird ein Mini-Projekt in diesem Kontext
erschöpfend beantworten können. Aber es werden sich sowohl hinsichtlich
positiver Effekte und Ansätze wie auch im Hinblick auf ganz konkrete Probleme
bei der Umsetzung der OER Idee in einem typischen -- im Sinne von Erfahrung mit
OER und der Skepis gegenüber der Arbeit mit Digitalen Medien -- Schulumfeld
Aspekte aufzeigen lassen, die ausgewertet und im Kolloquium vorgestellt werden
sollen. Es ist davon auszugehen, dass es allgemeingültige Aspekte sind, die als
Erfahrungswerte auch für andere Lehrkräfte und Schulen wertvoll sind, weshalb
diese Arbeit wie auch die Ergebnisse selbstverständlich unter einer freien
CC-Lizenz veröffentlicht werden sollen. <!-- ggf. Verweis auf github repo -->
