# Überlegungen zur Implementierung von Open Educational Resources (OER) in Schule und Unterricht

Meine Abschlussarbeit für das 2. Lehramts-Staatsexamen in Bremen. Der Text ist
aktuell (Oktober 2018) noch in Arbeit und muss bis Mitte Dezember abgeschlossen
sein. **Der Text ist unfertig**! Ich folge damit dem alten OpenSource-Grundsatz
"publish early, publish often" und erhoffe mir zum einen Motivation, zum
anderen Feedback. Es handelt sich nicht nur deshalb auch um ein kleines
Experiment:

-   Die Arbeit steht unter CC-BY 4.0 Lizenz, sie darf also unter Nennung meines
    Namens frei verwendet und verändert werden. Ich habe sowas bislang nur mit
    Software gemacht, im Textbereich ist dies das erste Mal.

-   Ich stelle den noch unfertigen Text hier auf GitHub, um zu erproben, wie
    Resourcen, die nicht Software sind, sich auf GitHub teilen, bearbeiten und
    diskutieren lassen. Hinterlasst deshalb gerne eure Anmerkungen in den
    Issues!

Es ist zu beachten, dass die Arbeit nicht länger als zwölf DIN A4 Seiten mit
28-30 Zeilen pro Seite sein darf. Das entspricht noch nicht mal einem
wissenschaftlichen Artikel und zwingt an einigen Stellen zu Verkürzungen.
Weiterhin schreiben die Regularien vor, dass Bezug und Bedeutung für meine
_persönliche_ Lehrerpraxis erkennbar sein müssen, was gelegentlich zu sonst in
wissenschaftlichen Artikeln unüblichen Formulierungen führt. Bitte ignoriert
das ggf. ;-)

Ich schreibe das Ganze in
[Markdown](https://daringfireball.net/projects/markdown/syntax). Auch das ist
ein Experiment, bislang habe ich Markdown-Erfahrung nur in meinem Blog und bei
Software-Dokumentation. Wie auch immer, es sollte für euch leicht zu lesen
sein, auch wenn ihr keine Erfahrung mit Markdown habt (vielleicht verirren sich
ja mal ein paar Lehrer*innen hierher ;-)

Inhaltlich geht es um Open Educational Resources (OER) im Unterricht. Die
Arbeit soll/muss zunächst die Themenwahl begründen, dann eine kurze Übersicht
über das Thema OER bringen um anschließend Überlegungen und Begründungen  zur
didaktischen Implementierung im Unterricht generell zu beschreiben.
Abschließend werden Kriterien formuliert, die in einer eigenen UE mit OER
Materialien überprüft werden sollen. Die Ergebnisse dieser Überprüfung sind
(erstmal) nicht mehr Bestandteil dieser Arbeit, sondern werden in einem
Kolloquim vorgestellt. Nachfolgend wird das natürlich diesem Repository und dem
Text hinzugefügt.

Wer nicht hier auf GitHub Kommentare abgeben möchte, kann mir auch gerne eine
Mail an bunke@hbxt.org schreiben.
